---
title: "2021 NHN 루키 8기 최종 회고"
excerpt: "01.18~03.26까지 소감"
category: "retrospect"

last_modified_at: 2021-03-30T
---

## Sprint 1

- 사전과제 기간
- 스프링을 전혀 모르던 사람이 스프링을 배우겠다고?
- 더욱 더 밤새도록 책을 읽고 따라해본 경험이었다.
- 개인적으로 혼자 공부할 시간이 많아서 좋았었다.
- 스프링에 대해 잘 모르고 그대로 따라치는 느낌이 강했다.
- 그래도 많은 타자연습을 통해서 스프링의 기본적인 플로우만 알 수 있었던 시간
- 지금 생각해보면 빠르게 무언가를 따라쳐서 만들 수 있었기 때문에 hippo-playmusical서비스가 나오지 않았나 생각이 듬.

## Sprint 2

- 기획 기간
- 일주일동안 기획만 하라고?
- 다들 어떤 서비스를 할지 기획하는 기간
- 어떤 기능들을 만들지는 논의가 빨리 이루어졌지만, 어떻게 구현해야할지에 대해서 많은 논의가 있었던 과정
- 나의 경우에는 놓치고 있는것들이 있는지 없는지에 대해서 끊임없이 생각할 수 있었던 시간
- 예를 들어 이용자가 뒤로가기를 눌렀을 때, 앞으로 가기를 눌렀을 때 처럼 예상치 못한 부분이 발생했을 때 어떻게 대처해야 할 까에 대해 논의를 많이 함.

## Sprint 3

- 교육 기간
- 공식적으로는 우리가 본격적인 개발을 할 수 있도록 HTML, CSS, JS, Spring 설정에 대한 기본적인 내용에 대해서 교육을 해주는 기간

## Sprint 4

- 설 연휴가 끼어있었지만 사실 개발과 엔티티 설계를 했던 기간
- 엔티티 설계가 이 기간동안 완성될 수 있었기 때문에 개발 기간 안에 동작하는 서비스를 만들어 낼 수 있었다.

## Sprint 5

- 개발 기간
- 다들 엔티티 코드를 짜온 것에 대해 불안감이 있었다.
- 주말동안 코드를 합쳐서 보지 않아 불안감이 큰 기간이었다.
- 합쳐서 돌아가는 동작을 보고 안심할 수 있었다.

## Sprint 6

- 리팩토링과 코드리뷰
- 오준환 이사님께서 직접 코드리뷰를 해주셨다.
- 컨트롤러는 알바생의 역할만 진행해야한다는 지적이 쉽게 이해되었다.
- 내 코드도 지적을 받았고, 코드 흐름이 이상하여 코드 흐름을 단순화 하는 작업을 진행하였지만 꽤나 애먹었다.
- 소나큐브 커버리지를 60% 이상으로 올리는 것에 집중하였다.
- 테스트를 만들고 테스트가 오르기를 간절히 기원하게 되었다.

## Sprint 7

- 로드 밸런싱
- 너무너무너무 어려웠다.
- 서버가 2대로 나뉜다는 사실이 추상적으로만 알고 있어서 이를 실제로 구현하는 일이 바로 와닿지 않았다.
- 게다가 레디스가 뭐지??!!!
- 레디스로 세션을 구현하는 작업을 편하게 하려다가 지옥문을 열었다는 사실을 까맣게 몰랐던 일
- 기본적으로 항상 야근을 하게 되어 매우 피곤한 주
- 사실 지금봐도 코드를 이해하는 것이 너무나도 어려웠음
- 인터셉터라는 개념을 도입하였는데 아직도 이해를 못한 것이 한스러움

## Sprint 8

- DB 샤딩
- 뭐가 또 두개로 나뉜데?
- 또 너무너무 어렵다.
- AbstractDataSource 따라치다보면 되는 거였는데 이해가 안된다.
- 이해 안되는 것을 해소시켜야되는데 시간이 너무나도 부족한 걸?
- 밤새 짬내서 볼 수 있을 때 봐야겠다.

## Sprint 9

- 무중단 배포, 서버 자동 재구동 스크립트 작성
- 스크립트를 작성하는 일이 많았던 주
- 무중단 배포를 할 때 서버 자동 재구동 스크립트가 함께 돌면서 이를 해결하기 위해 머리를 썼던 주
- 아직 Deploy툴에 익숙하지 않아서 짬 내면서 스크립트를 작성하는 법을 공부해야 할 듯

## Sprint 10

- 보안 검수 및 Nsight, Watchdog설정
- 마지막 주 까지 정신없이 달렸던 주
- 갑자기 CPU사용률이 높아져서 당황
- 원인 결과를 빠르게 찾을 수 있어서 다행

## 이후의 이야기

- 아직 부족한게 너무나도 많다.
- 현업에 배치되고 뷰를 하신다는데 지금 스프링도 모자란 판에 공부할 것이 산더미 처럼 불어났다.
- 스프링 5 + 뷰 에 관련된 책이 있는데 도서관에서 꾸준히 읽어봐야겠다.
- 인터셉터, 필터, 샤딩, 세션과 같은 부분들에 대해서 모르는 점이 너무나도 많다. 주말에 뒹굴거리지 말고 공부나 하자
